挺好的人追不到妹子真是让人捉急

2013-05-19 19:48:07

最近老听人说《北京遇上西雅图》挺好看，就去看了。看完发现重点不是电影拍多好，而是大叔多善良对女主多好啊，难怪说好的都是二十多岁的姑娘们，市场定位真准确。

看完个爱情片不总结点啥心里痒痒，但是幸福都是相似的没啥好说，悲剧才异彩纷呈比较耐琢磨。曾经认识某学长，挺好个人，优点一堆且突出，就是死活没有女朋友，追一次失败一次，每次失败原因还不一样，似乎错误犯全了，特有参考价值。


总结下优点：

1、有上进心
这位学长是土木工程博士，算是我校为数不多能拿得出手的专业之一。上学的时候非常努力，博士论文申请了专利，毕业后给设计院当顾问，年薪有四十万吧。当年因为家里穷，先读了专科，可以早点工作，然后一边工作一边自学，从本读到博。

2、有责任感
读博期间勤俭节约，跟着导师干活攒钱给家里盖新房。导师在外边开会的时候他来带硕士学弟学妹，专业问题包教包会，比导师对学生投入的心血还多。也跟熟悉的人表示过要多赚点钱，以后让老婆孩子过得好点。

3、单纯
非常典型的理工男的单纯，除了吃饭睡觉学习不多想，连游戏都不玩，只下围棋。别人说啥信啥，不相信有人会骗他，更不会骗人。其他的，长得不算帅也不难看，不算高也不特别矮，无任何不良爱好。偶尔出去旅行，外加会做饭，能麻利地搞出四菜一汤。

此学长一共三次追学妹而未遂，仨学妹都是建筑专业的，设为茄子、辣椒、土豆（地三鲜是盘好菜），学长就简称土木。由于俩专业常交流，慢慢就听到了不同版本的叙述。


第一回：与茄子的故事

土木的说法：

我们是围棋社活动认识的，第一次见到她觉得不算漂亮但是很美，端庄沉静，思路清晰。后来一起下过棋，也互相借过书，她很喜欢看书。有时候工作挺忙的，非常累，但是看到她就觉得生活很安静很美好。

我不自信的时候，她会鼓励我说其实我有很多优点，又勤奋又踏实又孝顺，专业学得也好，不用愁肯定能找到女朋友。她也知道我家的情况，从来没嫌弃过，说我奋斗这么多年不容易。其实跟她交流不多的，但我真心觉得她是了解我的人，又帮我设计了我爸妈住的房子。我们的精神都很强大，但我的人生是扭曲的，有挣扎的痕迹，而她是自由自在的。我很羡慕，但不敢表白，只能默默关心。

我请她吃过饭，找她下棋，她对结构感兴趣就给她讲结构，或者请她去我家玩我来做饭。也找她来学院聊天，她说等有空一定来，不过没事的话从来没来过，问起来要么在做毕业设计，要么论文写不完了，大概她们专业也挺忙的吧。

本来我自卑不够优秀，要取得一点成就才配得上她，所以继续上进。但是她现在喜欢的小孩连学费都没自己挣过，想不通啊，难道男人不应该先有负责的能力然后才可以谈感情吗？为什么我努力了这么多年在她眼里什么都不算？

茄子的说法：

土木人还不错，但我尽量少见他。他以为我很了解他，可能是吧，但是安慰一个又焦虑又自卑的人真心累。

他以为的对人好其实很有问题，有下棋让女生拿棋盘的吗？何况跟他下棋也焦虑，影响心情。有大热天叫人去他们学院聊天的吗？路上又没有空调。有找女生单独去自己家吃饭的吗？虽然他的想法很单纯，但有点没分寸。有每次见面都谈专业问题的吗？就算谈专业也该有点新鲜感，别每次都抱怨我们专业不理解他们。有不懂哲学非要谈哲学的吗？还问哲学与美学哪个更高，分明后者是前者的子集没法比较啊。有请人吃饭去人均五十的地方顺便还要拜托点事吗？ 不是非图一顿饭，关键是一个人用月薪的千分之一请你吃饭还觉得自己大方。有请了女生一顿饭就要人回请的吗？而且回请他了他还不按时来，等着电话叫。

这些还都是小事。有次去他家，看到书架上的书，一半是专业，一半是《XX读XX》，唯一的原著是《韩非子》，问他有什么感想，他说人就该用法家的办法管理，孔子太虚伪了。这句话我觉得心寒，再也不想见到他。

他一直都不相信人的价值，觉得自己的价值也要通过拥有更多东西来体现，这是他奋斗的动力，也是自卑的原因。但很矛盾的是，他还一直渴望着爱情。追女生有两种方法，一种是让她爱你的灵魂，前提是要相信自己灵魂的价值。一种是让她离不开你对她的好，前提当然是真正对她好。可惜这两点他都做不到。

群众的说法：

土木是个多够意思的人啊，上回一堆学弟学妹去他家看球闹到半夜，睡得东倒西歪，他一个人默默地打扫卫生。要是结了婚对老婆孩子，脾气也能这么好那还不错。就是年龄差距有点大，不过男生嘛，年纪大点也好，成熟稳重，知道照顾人。


第二回：与辣椒的故事

土木的说法：

我们是在一个创业讲座上认识的，最开始印象不是很好，觉得她漂亮得让人有压力。她各种不懂的事情都问我，小到专业问题，大到创业、人生、家里生活之类，结果都很满意。后来慢慢喜欢上她了，喜欢她的优雅、大气、乐观、勤奋，当然漂亮也能打个9分。我们还有共同的价值观，都想经过创业有自己的一份小产业，觉得人总要有个可奋斗的目标。

我也考虑过一些现实问题，她家环境比较好吧，我努力一下也能让她过得不比现在差，不愁钱，生活质量过得去。工作后对自己处理问题的能力有了自信，自我感觉具备了对感情负责的基础，于是果断出手追她。

约她吃饭、听音乐啊，得到了各种积极回应。她说我工作时严谨稳重，平时像小孩子，以后想和我一起开事务所。她也说过将来是要出国的，可能耽误我，不过我可以跟她出去，技术移民到任何地方都行。

我们去旅游，前三天开了两个房间，她到睡觉时候就过来了，估计是害怕一个人住吧。第三天为了省钱就开了一个房间。我想都单独和我一起出去了，就大胆表白呗，然后被无情地拒了，瞬间觉得自己好白痴。

从机场打车送她回家，突然她抓紧我的手，我就一直搂着她直到楼下，然后自己回家。她打电话说不想失去我这样一个朋友，又说这样是不是对我很残忍。大概我对她只是个有用的人而已吧，但是你会和一个相识不到两个月的男人单独出游吗？而且还住一个房间。总之好迷茫啊，觉得完全不可思议，不知道她脑子里想什么。

她也说过喜欢的类型，说出来的我都满足，真心的。她自己也觉得都满足，比如说比较男人、敢担当、有点小小的幽默乐观，但就是没法喜欢我。其实不在一起也没有关系，等我心情恢复好了，还是会和她一起开事务所。关键问题是，到底她对我喜欢还是不喜欢？我唯一想知道的只有这个。

辣椒的说法：

最初见到他觉得挺平凡的，知道是土木工程的博士之后，觉得以后遇到专业问题可以问问。更何况他都三十多了，有工作经验，能了解下设计院的情况。

开事务所总要有人负责结构方面，说实话找一个比他专业水平更高又人品可靠的人，实在太难了。以我的资历，想挖母校设计院的墙角，还能怎么办呢？其实我是想跟他做朋友的，但他竟然表白了。

其实我跟他说过的话都是真话，他是个好人，就是有点——怎么说呢，单纯。他只喜欢年轻漂亮又聪明的小姑娘，一般人看不上呢，但同时并不觉得这些特点很宝贵，也并不觉得跟我十岁的年龄差距需要什么来弥补，特纯洁地以“理解”俩字让一切扯平了，人都不好意思反驳。我相信他保证让我过得不比以前差可以做到，但是有谁的承诺是一个否定句呢？他以为上进就是好大个优点，但是在上海有人不上进吗？都是本能罢了，草履虫遇到盐水还知道跑呢。

追女生有两种路线：要么在某方面让她动心，但是可遇而不得求。高山流水墙头马上这种故事只发生一次吧，要么怎么叫传奇呢，大家都是过日子的，哪来那么多灵魂伴侣一见钟情？要么就按部就班踏踏实实，让她觉得你各方面还不错，跟你能过更好的日子。土木是个很踏实的人，适合第二种，但他偏偏想要第一种。

群众的说法：

没在一起也好，辣椒太漂亮了，土木那么老实，怕是管不住吧。总喜欢小姑娘有点不靠谱，小姑娘心不定啊。都多大人了，找个三十多岁的年龄相当的踏踏实实过日子是正经，再过几年如果其他条件相当，只能找年龄更大的了，高龄产妇多危险。


第三回：与土豆的故事

土木的说法：

我们是亲戚介绍认识的，反正也是要结婚，亲戚介绍还靠谱点。她过来考研，我帮忙找房子租，就这么认识了，后来因为人生地不熟的出了点小问题，找我帮忙解决，中间还送她去了回医院，就慢慢熟悉了。她觉得我各方面条件还行，我父母一直在催，我也不小了，就这么着以结婚为目的开始交往了。

认识还不到半年呢，她就问我买房子的事，我前两年给爸妈盖房子攒的钱都花完了，得再攒两年啊。过两年钱是不缺的，但是我就不懂了，结婚这么大个事，不是该多了解一下吗？起码要互相了解两年吧，但是她好像很着急，想快点把事定下来然后就可以放心似的。这让我觉得她只是想结婚而对我没啥感情，感觉不是很好。

而且我妈的意思是房子是我买的，自然只能写我的名，她说要把她也写上，不然没有安全感。这是不相信我的人品吗？我妈说辛辛苦苦把我养这么大不容易，我工作也很累，怎么能随随便便就送人半套房子呢？就这么着，我们仨的关系解决不了。

现在她考上研了，跟我说分手。为啥我都已经放低标准了，结个婚还这么难？

土豆的说法：

他送我去医院的时候，我觉得还挺有安全感的。上海这么大，我刚刚来，去的地方也少，都不认路的，心里很慌。以后要是考上研，基本就在上海了，觉得有个男朋友也更有家的感觉。

每次跟他说结婚的事，他都说等等看，再互相了解下。但是二十五岁左右真是最好的年龄，有说法是，女人的青春一天相当于男人四天。要是过了三年了解完了说不合适，这不是坑人吗？

倒是没跟他家庭有什么正面矛盾，不过他们的想法我也知道。农村人传统，想赶紧抱孙子。他妈也是女人，知不知道生个孩子多辛苦？要是什么保证都不给我，我怎么放心生孩子呢？这世上只有不要孩子的爹，没有不要孩子的妈。我说房子不写我的名也行啊，孩子不跟你姓可以吗？要么你要是能生孩子，我送你半套房子。他保证说以后会负责任的，让我别想那么多，但是现在忙起工作来都能忘了我，打电话都说我在忙你有啥事没事不说了，我怎么能放心他以后会对我好呢？

群众的说法：

这小球买房子就是贵啊，公务员还能分房子呢，也就是出点成本费，十分之一的价格。还有国企，内部优惠咱都不知道的。所以你看那XX家的XX，学习也不怎么好，他女朋友比他强多了，还不是因为父母是公务员吗？
……


于是就这样，这位学长至今单身。不知哪个当妈的说过一句话：“男人只会变老，不会长大。”真是让人捉急。纠结的是生活，传奇的是小说。

回复比正文有趣多了，人才辈出啊哈哈~
还有个精确的定量分析：<a rel="nofollow" href="http://www.douban.com/note/277819064/">http://www.douban.com/note/277819064/</a>
电梯：<a rel="nofollow" href="http://www.douban.com/note/277367856/?start=4500#comments">http://www.douban.com/note/277367856/?start=4500#comments</a>